https://zhuanlan.zhihu.com/p/37031152

傅里叶展开式是一个函数的傅里叶级数在它收敛于此函数本身时的一种称呼。而傅里叶级数得名于法国数学家约瑟夫·傅里叶(1768年–1830年)，他提出任何函数都可以展开为三角级数。此前数学家如拉格朗日等已经找到了一些非周期函数的三角级数展开，而认定一个函数有三角级数展开之后，通过积分方法计算其系数的公式，欧拉、达朗贝尔和克莱罗早已发现，傅里叶的工作得到了丹尼尔·伯努利的赞助。傅里叶介入三角级数用来解热传导方程，其最初论文在1807年经拉格朗日、拉普拉斯和勒让德评审后被拒绝出版，他目前被称为傅里叶逆转定理的理论后来发表于1820年的《热的解析理论》中。将周期函数分解为简单振荡函数的总和的最早想法，可以追溯至公元前3世纪古代天文学家的均轮和本轮学说。
傅里叶级数在数论、组合数学、信号处理、概率论、统计学、密码学、声学、光学等领域都有着广泛的应用。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/37031152

傅里叶描述子(Fourier Descriptors)是用来对一个特定物体创造一个图像特征，即：用一个高维向量，比如[1,2,3,4,5,.....]来描述你想要描述的物体(比如下图里的这个飞机)。思想和moment（图像的矩有点像，使用了不同的数学手段），效果比最好的Hu-moment要好，大体过程如下：



1.先从大图里crop出要描述物体所在的区域：
比如你想用傅里叶算子/傅立叶描述子(Fourier Descriptors)来描述一架特定的飞机。你需要先从一张有蓝天白云的大照片里裁剪出这个飞机的小照片


图1
2. 得到要描述物体的边缘或者叫做Curve

图2
3. 用一个一维的方程来表示这个2维的图形（obtain a 1D function from the 2D curve）
这里用Elliptic Fourier Descriptors的形式来举例子，ps: 还有一些别的形式的Fourier Descriptors

一维的方程就是：




公式1
c(t)就是上面那个只有边缘的图像，把它变成复变函数的表达

具体怎么做呢？

先找个坐标原点，比如图像的左上角，画坐标轴，然后就可以得到这个飞机的边缘的点的坐标，比如(1,1),(2,2).......

图3
图3

然后强行把这些点转换到用复数(complex number)表示，比如（1，1）这个点就变成了1+1j，（2，2）就变成了2+2j。然后图3就变成了图4


图4
4. 做傅立叶级数展开（perform a Fourier expansion）
对公式1做三角形式傅里叶展开，公式如图公式2


公式2
注意是对公式1里的，实部和虚部（不含J）分别进行展开，如图5




图5


取出实数部分（x(t)）组成一个新的波形，取出虚数(y(t))部分组成一个新的波形，如图7所示。所有cos波的系数统称为axk, 所有sin波的系数统称为bxk,都可以通过上图的公式得到。注意，这里的axk，bxk都是一个向量。因为一个函数的傅立叶级数展开是无穷个sin波和cos波的叠加，这时候我们取前N个，比如图7里面就是取了前10个系数，这四个向量就是三角形式傅里叶展开的系数的向量，不懂也可以，只要知道现在我们可以用四个向量来代表你想描述的这个图像中的一个点。



为了简便，图5也可以写成矩阵的形式，如图6


图6


5. 把四个系数向量合成作为Fourier Descriptors
由图可示，其实Fourier Descriptors也就是一个一维向量，它的长度由你在上一步骤保存了多少个系数决定


图7


6. Fourier Descriptors的特性
scale, transform, rotation invariant. 缩放，平移，旋转不变性




想要彻底明白这个东西，你需要先彻底理解什么是傅立叶级数展开，什么是离散傅立叶变换。